牡丹 牡丹在中国一直是最受重视的花王，等同于欧洲人心目中的花女王——玫瑰，周敦颐《爱莲说》称：“自李唐来，世人盛爱牡丹。”[18]。宋朝文学家欧阳修专门撰写《牡丹记》，以后又有许多人专门修定牡丹谱，记录各种品种。清朝时曾将牡丹定为国花[19]，中华民国定国花为梅花。中华人民共和国没有制定国花。1990年代中期，中华人民共和国全国花卉协会举行了一次国花评选，结论是牡丹为国花，兰、荷、菊、梅为四季花作为辅助。但这一结论只止于协会的公告，并未进入任何立法程序。所以，中华人民共和国至今仍没有法定的国花。2007年3月，62名中国科学院、中国工程院院士共同签名，希望能在三月全国两会时确定梅花、牡丹为中国双国花，但最终未能如愿。2019年7月15日中国花卉协会发布《征求牡丹为中国国花意见的通知》，并在其官网发布《投票：我心中的国花》，面向公众开放网络投票通道，征求社会对推荐牡丹为中国国花的意见。牡丹在欧洲人心目中代表豪华，目前培植牡丹越来越普及。中国周敦颐的《爱莲说》亦有道：“牡丹，花之富贵者也。”[7]。“牡丹花下死，做鬼也风流”里的牡丹比喻美丽动人的女子，比喻为美女而牺牲丧命，也算是一件风流韵事，甘之如饴，出自清朝刘鹗所著《老残游记‧二编》第三回：“任三爷昨日亲口对我说：‘我真爱你，爱极了，倘若能成就咱俩人好事，我就破了家，我也情愿；我就送了命，我也愿意。古人说得好：牡丹花下死，做鬼也风流。只是不知你心里有我没有？’”。在中亚热带、北亚热带和暖温带地区的佛教寺庙中常种植牡丹用作花供[21]。
芍药 多年生草本，高60－80厘米，地下有圆柱形或纺锤形块根。二回三出复叶。初夏开美丽的花，花大型，有白、红、粉红等颜色，雌蕊常无毛，花型多样，有单瓣、半重瓣和重瓣等多种花型。遍布于中国东北及华北，亦见于西伯利亚等地。一般可以成活数年。
茶花 原产于华东地区，现在主要分布在长江流域、珠江流域和山东，台湾、日本、朝鲜半岛也有分布。在台湾与中国四川、山东、江西等地有野生种，东亚各地广泛栽培。
菊花 菊花被广泛用作观赏之用，在中国传统的农历新年，很多人都喜欢在家里摆放菊花。重阳节有赏菊和饮菊花酒的习俗。孟浩然《过故人庄》：“待到重阳日，还来就菊花。”
梅花 梅花通常在晚冬至早春开放，故亦称“冬梅”和“春梅”。在中国传统文化上，梅与兰、竹、菊一起列为“四君子”，也与松、竹一起称为“岁寒三友”。并有所谓“春兰花、夏荷花、秋菊花、冬梅花”，梅花凭着耐寒的特性，成为代表冬季的花。中国有“梅雨”一词，因为在梅子成熟之际，江南正值雨季。在华人圈为传统名花，中华民国定之为国花，而在中华人民共和国，梅花与牡丹齐被视为最具竞争力的国花候选花种。另外在民间常用作女子名。“摽梅”是指女子已到了出嫁的年龄，《诗经·召南·摽有梅》：“摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。”。在西方，梅、李、杏三者常被混淆。梅学名里的种加词则来自梅的日语发音“ume”[3]。此外，梅花与蜡梅是两种完全没有关系的植物。梅花属蔷薇科，蜡梅属蜡梅科。蜡梅最高仅三米，且花多为黄色，果为瘦纺锤型，这与梅花都是不同的。
兰花 兰科（学名：Orchidaceae）植物俗称兰花，是开花植物中的第二大科[2]，是最多样、最广布的科之一。花朵艳丽的热带兰花通常叫做洋兰，亦叫胡姬花。洋兰并不一定是外来种，大中华地区亦有丰富的野生洋兰资源。兰花由于植物区系的极度复杂性，花的所有特征都充分表现对昆虫授粉的高度适应性，并与真菌建立共生关系，故常与菊科被认为是植物演化的顶点。如兜兰花朵发展出如迷宫般的结构去确保昆虫能粘上花粉；大彗星风兰与唯一替其传播花粉的蛾发展出独一无二的共生关系；蜂兰、飞鸭兰和铁锤兰属的品种更会透过令授粉媒介误认其为交配对象而得以传播花粉。
月季 月季（学名：Rosa chinensis），花中皇后，又名月月红（江苏浙江）、月月花、长春花（吉林长春）、庚申蔷薇，为蔷薇科蔷薇属的一种，原产于中国中部的贵州、湖北、四川等地，现遍布世界各地。
杜鹃花 杜鹃花分布非常广泛，北半球大部分地方都有分布，南半球分布于东南亚和北澳大利亚。中国横断山脉周围的云南、四川、西藏以及喜马拉雅山南麓尼泊尔、锡金、印度北阿坎德邦等地分布种类最多的大形杜鹃。其它映山红亚属种类分布较多的地方有中国大陆南部、台湾、中南半岛、朝鲜半岛及日本。而南下至东南亚，尤其以新几内亚岛上蕴藏着约占杜鹃花属三分之一数量的着生杜鹃的族群[2]。北美和欧洲分布较少。南美和非洲分布极少。70%的杜鹃花种类生长在海拔1700～3700米的地区。
郁金香 多年生草本植物，鳞茎扁圆锥形或扁卵圆形，长约2厘米，具棕褐色皮股，外被淡黄色纤维状皮膜。茎叶光滑具白粉。叶出，3－5片，长椭圆状披针形或卵状披针形，长10－21厘米，宽1－6.5厘米；基生者2－3枚，较宽大，茎生者1-2枚。花茎高6－10厘米，花单生茎顶，大形直立，林状，基部常黑紫色。花葶长35－55厘米；花单生，直立，长5－7.5厘米；花被[注 1]6片，倒卵形，鲜黄色或紫红色，具黄色条纹和斑点：雄蕊6，离生，花药长0.7－1.3厘米，基部着生，花丝基部宽阔；雌蕊长1.7－2.5厘米，花柱3裂至基部，反卷。花型有杯型、碗型、卵型、球型、锺型、漏斗型、百合花型等，有单瓣也有重瓣。花色有白、粉红、洋红、紫、褐、黄、橙等，深浅不一，单色或复色。花期一般为3~5月，有早、中、晚之别。蒴果3室，室背开裂，种子多数，扁平。
茉莉花 茉莉花花香浓郁，是热带、亚热带常见的精油作物和观赏作物。常见栽植的茉莉为双瓣，亦有单瓣的笔尖茉莉和多瓣的虎头茉莉（Grand Duke of Tuscany）。虎头茉莉古称番茉莉，在清代传入台湾，《裨海纪游》《赤嵌笔谈》均有记载。在中国，常用茉莉花加入绿茶中窨制成茉莉花茶，也是著名民谣《茉莉花》的主角。茉莉花于1937年被选为菲律宾的国花，于1990年与蝴蝶兰和阿诺尔特大花草一同被选为印度尼西亚的国花。在菲律宾，茉莉花常用来制作欢迎客人的花环或是祭坛的饰物，甚至可以治疗头疼。
海棠 段成式的《酉阳杂俎》载“嘉州海棠，色香并胜。”南唐徐锴《方舆记》载：“海棠，嘉州出者香。” 据明代《群芳谱》记载：海棠有四品，皆木本。包括西府海棠、垂丝海棠、木瓜海棠和贴梗海棠。孙长明的《海棠记》记载乐山海棠的品种和特点：“棠有甘棠、沙棠、棠梨，皆非海棠也。又有黄海棠，色黄；贴干海棠，花小；垂丝海棠，花粉红色，皆无子，亦真海棠也。海棠盛于蜀中，二月开花，五出，初如胭脂点点燃，开则渐成缬晕，落则有若宿妆淡粉，其蒂长寸许，淡紫色，或三萼五萼成业。其蕊如金粟，中有紫须，花落结子，如梨，名海红。然蜀中亦为嘉州者有香而朵大。”海棠多未香味，石崇见著海棠，叹说：“若使海棠能香，当铸金屋以藏。”[2]。宋朝彭渊材平生有五恨：“一恨鲥鱼多骨（刺），二恨金橘（桔）太酸，三恨莼菜性冷，四恨海棠无香，五恨曾子固不能作诗。”[3][4]。张爱玲在《红楼梦魇》提及“海棠无香，鲥鱼多刺，红楼未完”，以此为三大恨事。郭沫若《忆嘉州》诗第一句：“海棠香国荔枝湾，苏子当年寓此间”。
荷花 中国古代的文学家认为莲花圣洁高雅，所以在古代诗词歌赋，经常会有歌颂莲花的篇章。比如曹植在《芙蓉赋》中说“览百卉之英茂，无斯华之独灵”，《群芳谱》中说，“凡物先华而后实，独此华实齐生。百节疏通，万窍玲珑，亭亭物华，出于淤泥而不染，花中之君子也。”周敦颐的《爱莲说》写到“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝；香远益清，亭亭净植；可远观而不可亵玩焉”，是对莲花最出名的赞誉。许𫖮《彦周诗话》称：“世间花卉，无逾莲花者，盖诸花皆薰风暖日，独莲花得意于水月清渟逸香，虽荷叶无花时亦自香也。”出于对莲花的喜爱，文人给莲花取了很多不同的名字。依照外形，起名荷花，取“莲茎上负荷叶，叶上负荷花”（《本草纲目》）之意；另外还有，“未发为菡萏，已发为芙蓉”（《说文解字》）。李商隐也写有咏荷诗。莲花在文学上别称繁多，依照亲水的生长习性，取名水芝、水花、水芸、水旦、水目、泽芝等。依照圣洁高雅的气质，取名君子花、凌波仙子、水宫仙子、玉环等。莲花的茎一般称为藕，但也有玉节、玉玲珑、玉臂龙等名称。莲花的果实莲子又称玉蛹、湖目。2008年3月14日，香港邮政推出主题为“香港花卉”的特别邮票，其中3元的邮票图案为荷花[13]。
栀子花 常绿灌木；广披针形至倒卵形的叶子对生或3叶轮生，叶片革质全缘，先端和基部钝形，表面翠绿有光泽；春夏开白色花，顶生或腋生，有短梗，极芳香；浆果卵形，黄色或橙色。通常说的栀子花指观赏用重瓣的变种大花栀子。栀子花枝叶繁茂，叶色四季常绿，为重要的庭院观赏植物。除观赏外，医籍记载其花、果实、叶和根可入药(应该是用小叶栀子)，具有泻火除烦，清热利尿，凉血解毒之功效。但其药用价值并未见有现代医学证明。
莲花 除荷花外，睡莲是水生花卉中又一名贵花卉。睡莲的用途甚广，可用于食用、制茶、插花、药用等。但睡莲的种子由于含单宁量高，一般不作食用。《本草纲目拾遗》记载“子午莲，纲目水草部，入𬞟，以为此即大叶之𬞟也，古人以为食品，祭用𬞟、蘩”、“红白莲花，此不知即莲花否，而功与莲同，以类相从”。睡莲切花离水时间超过1小时以上可能使吸水性丧失，而失去开放能力。
百合 百合花素有“云裳仙子”之称。由于其外表高雅纯洁，天主教以白百合花为圣母玛利亚的象征，而梵蒂冈以百合花为国花。百合的种头由鳞片抱合而成，取“百年好合”“百事合意”之意，中国自古视为婚礼必不可少的吉祥花卉。百合也象征百合文化，是ACG（动漫、游戏）和同人小说领域的概念，指女性之间的爱慕关系。这个词起源于日本。百合也是丧礼中较常出现的花。
康乃馨 康乃馨是中国婚礼仪式中最常用的花。在西方国家的一些特殊场合或节日，人们会佩戴康乃馨，其中尤以母亲节和婚礼上为常见。1907年，美国的母亲节创始人安娜·贾维斯选择康乃馨为母亲节象征，原因是此花为其母最爱[6]，同时她选择的康乃馨为白色，象征了母爱的纯洁[7][8]。随着时代变迁，母亲节如果母亲尚在人世，便应佩戴红色康乃馨，反之才为白色。奥地利和意大利等一些国家的人们在国际劳动节时会佩戴红色康乃馨，以之为社会主义和工人运动的象征。[10]葡萄牙康乃馨革命的象征也是红色康乃馨。圣帕特里克节时有佩戴绿色康乃馨的习俗，而又因为被爱尔兰作家、著名同性恋者奥斯卡·王尔德佩戴而出名，所以也成了同性恋的象征。在牛津大学，参加考试的学生在传统上应该佩戴康乃馨，例如第一场考试佩白色、期中考试佩粉色、期末则佩红色。
玫瑰 原产东北亚地区，包括中国东北、华北、朝鲜半岛、日本和俄罗斯远东地区。在欧洲一些地区已成为入侵物种。虽然广泛栽培，玫瑰在中国的野生种群已经濒危。
格桑花 格桑花又称格桑梅朵，具体为何种植物存在广泛的争议。在藏语中，“格桑”是“美好时光”或“幸福”的意思，“梅朵”是花的意思，所以格桑花也叫幸福花，长期以来一直寄托着藏族人民期盼幸福吉祥的美好情感。